ဒီ ပုစ္ဆာ မှာတော့ ရာခိုင်နှုန်းပမာဏနဲ့ ပိုင်းခြေတွေအကြောင်းရှင်းလင်းပြောကြားရမှာပါ။
၁၅၀ က ဘယ် ရာခိုင်နှုန်းရဲ့ ၂၅% ဖြစ် ပါ သ လဲ တဲ့?
ဆိုတော့စဉ်းစားရမည့်နည်းလမ်းတစ်ခုက ၂၅% ကို ဘယ် ဂ ဏန်းန ဲ့ မြှောက် မလဲ? ဆို တော့ ၂၅% ကိုကျွန်တော် အဝါလေးနဲ့မှတ်လိုက်မယ်။
၂၅x ကိန်း က ၁၅၀ နဲ့ ညီ တယ်။
ရာခိုင်နှုန်း က တော့ မှန်း ဖို့ လွယ် တယ်။ ဘာ လို့ ဆို ၂၅% ရှိ ပြီး သား လေ။
ဆိုတော့ ဒါ က % ဖြစ်မယ်။ ရာ ခိုင်နှုန်း နော်။
ပိုင်း ခြေ နဲ့ရာ ခိုင် နှုန်း နဲ့ မြှောက် မယ်။ ဒီ နား က ပိုင်း ခြေ။
အဲ့ ဒါ နဲ့ ရာ ခိုင်နှုန်း ကို မြှောက် တာ က ပ မာ ဏတစ်ခုနဲ့ညီတယ်။
ခေါင်းနဲ့ပဲတွက်မယ်ဆို လည်း တွက် လို့ရတယ်။
အဲ့ တော့ ၂၅% နဲ့ ကိန်း တစ် ခု နဲ့ မြောက် တာ က ၁၅၀ နဲ့ ညီ တယ်။
အဲ့ ဒါ က အ လုပ် ဖြစ် တယ် ဆို ရင်… ဝ.၂၅ လို့ ရေး လို့ ရ တယ်။ အဲ့ ဒါ က ၂၅% နဲ့ ညီ တယ်။
ဝ.၂၅ xကိန်းတစ်ခုခု က ၁၅၀ နဲ့ ညီ တယ်။
တစ် ခု စိတ် ဝင် စား ဖို့ ကောင်း တာ က အဲ့ ဒီ ကိန်း က ၁၅၀ ထက် ကြီး လား ငယ် လား ဆို တာ ပါ ပဲ။
အဲ့ ဒီ ကိန်း ရဲ့ ၂၅% ကို ယူမယ်ဆိုရင်… ဒါ မှ မ ဟုတ် အဲ့ ဒီ ကိန်း က ၂၅/ ၁၀၀ ကို ယူ မယ် ဆို ရင် ပေါ့။
အဲ့ ဒီ ကိန်း ရဲ့ ၁/၄ ကို ယူ မယ် ။ ဘာ လို့ ဆို ၂၅% ဆို တော့ လေ။ ဒါ ဆို ၁၅၀ ရ လာ မယ်။ ဆို တော့ ကိန်း က ၁၅၀ ထက် ကြီး ရ မယ်။
တကယ်တော့ အဲ့ ဒီ ကိန်း က ၁၅၀ x ၄ ထက်ကြီး ရ မယ်။
ဘာ ကိန်း လဲ ဆို တာ ကို တွက် ထုတ် ဖို့ အ တွက်…
မြှောက် လို့ရ တယ်။ ဘာ လို့ ဆို ဘယ် နဲ့ ညာ က ညီ နေ တာ ကိုး။
အဲ့ ဒါ ကို ရှင်း မယ် ဆို ရင် နှစ် ဖက် လုံး ကို ၄ နဲ့ မြှောက် ရ မယ်။
ဒီ မှာ တန် ဖိုး အ ချို့ ရှိ တယ်။အဲ့ ဒါ ကို ၄ နဲ့ မြှောက် ရ မယ်။
၁၅၀ ကို ၄ နဲ့ မြှောက် တာ နဲ့ လည်း ညီ ရ မယ်။
၄ x0.၂၅ ဒါ မ မ ဟုတ် ၄x၂၅ % ဒါ မှ မ ဟုတ် ၁/၄… အဲ့ ဒါ က ၁ နဲ့ ပဲ ညီ ရ မယ်။
အဲ့ဒီတော့ ရလာမည့့်ဂဏန်းက ၁၅၀x၄ နဲ့ညီရမယ်။
ဒါမှမဟုတ် ၆၀၀ ပေါ့။
ဒါကအဓိပ္ပါယ်ရှိတယ်။ ၂၅%၆၀၀ က ၁၅၀ပဲလေ။
၁/၄ x၆၀၀ ဟာ ၁၅၀ ပါပဲ။